Часть I: Начало работы с Bootstrap

Час 1. Что такое Bootstrap, и почему вы должны использовать его
Что вы узнаете в этом часе:
Что такое веб-фреймворк
Как используются веб-фреймворки
Некоторые распространенные веб-фреймворки
Что такое Bootstrap
Плюсы и минусы использования Bootstrap
Bootstrap - это веб-фреймворк, разработанный компанией Twitter, чтобы помочь сделать веб-страницы и приложения более быстрыми в разработке. Поскольку вы взяли в руки эту книгу, скорее всего, вы заинтересованы в использовании Bootstrap для своих веб-страниц, но это огромный инструмент с множеством функций, и начать работу с ним может быть непросто.
В этом часе вы узнаете больше о том, что такое веб-фреймворк и как они помогают веб-разработчикам создавать более быстрые и недорогие веб-сайты. Вы также узнаете, чем Bootstrap отличается от некоторых других веб-фреймворков, доступных для использования. Наконец, вы узнаете, почему фреймворки являются хорошей идеей для многих веб-сайтов и почему Bootstrap может быть идеальным решением.
Что такое веб-фреймворк?
Чтобы понять Bootstrap, сначала нужно разобраться в веб-фреймворках. Веб-фреймворк - это инструмент, который программисты и веб-разработчики могут использовать для упрощения сложной системы, такой как веб-сайт или веб-приложение. Веб-фреймворк - это основа для разработки веб-сайтов, и дизайнеры и разработчики могут использовать несколько из них, в том числе
Foundation (http://foundation.zurb.com/)
Pure CSS (http://purecss.io/)
HTML5 Boilerplate (http://html5boilerplate.com/)
Responsive Grid System (http://www.responsivegridsystem.com/)
И, конечно же, Bootstrap. Все эти фреймворки предоставляют разработчику инструменты HTML, CSS, а иногда и JavaScript для создания базовой структуры и функций сайта.
Большинство фреймворков для веб-дизайна включают в себя систему разметки или сетки, которая позволяет быстро создавать многоколоночные сайты. Лучшие фреймворки также включают CSS для стилизации таблиц, управления формами, создания кнопок, типографики, и они являются адаптивными.
Bootstrap - это веб-фреймворк, который предлагает все эти и другие возможности.

Фреймворк - это больше, чем просто шаблон
Фреймворк для веб-страниц - это не просто шаблон или даже серия шаблонов. Это группа инструментов, которые вы можете использовать для создания веб-страниц.
Многие используют фреймворки как шаблоны, и это отличный способ начать работу с ними. Но вы не получите максимальную пользу от фреймворка, если будете создавать стандартные страницы по образцам шаблонов, которые сможете найти.
Фреймворк помогает вам управлять веб-страницами, заранее решая все утомительные, повторяющиеся задачи, чтобы вы могли сосредоточиться на реальном дизайне.
Одна из самых сложных задач - создание единого макета, который остается целостным во всех ваших проектах. Создание идеальной разметки сетки подразумевает выполнение большого количества математических расчетов. Каждый раз, когда вы добавляете еще одну колонку в сетку, вам приходится рассчитывать расстояние между полями, изменение ширины колонок и то, как они будут сочетаться на всей странице. Это особенно сложно при создании адаптивного веб-сайта, поскольку в этом случае вам придется выполнять все эти вычисления два-три раза - по одному разу для каждого макета. Большинство дизайнеров создают макет сетки страница за страницей. А это означает, что в итоге вы получаете почти случайные наборы столбцов и строк по всему сайту.
В фреймворке все это продумано за вас. Вы узнаете больше о сетках Bootstrap в Часе 5, "Сетки и как их использовать", но на рисунке 1.1 показан пример того, как Bootstrap работает с сетками макетов.
Как видно на рисунке 1.1, Bootstrap использует 12-колоночную сетку по умолчанию, и вы можете разделить ее на множество различных групп колонок, просто используя определенные HTML-классы для ваших элементов. Без фреймворка вам пришлось бы создавать все эти классы и их связи друг с другом вручную. HTML, создающий эту сетку, показан в листинге 1.1.
На рисунке 1.2 вы видите тот же HTML, отображенный на iPhone. Он существенно уже, чем в веб-браузере, но Bootstrap обеспечивает красивое отображение без каких-либо изменений в коде.
Более подробно о создании сеток с помощью Bootstrap вы узнаете в Часе 5, но данный пример позволяет вам быстро понять, как работает Bootstrap.

Плюсы и минусы фреймворков
Веб-фреймворк - это такой же инструмент, как и любой другой, и у его использования есть определенные преимущества, но есть и недостатки. К числу наиболее веских причин для использования фреймворка относятся
Скорость и эффективность - как я уже говорил, фреймворки выполняют за вас многие общие задачи, чтобы вы могли сосредоточиться на более важных частях вашего дизайна. Например, если вы собираетесь создать трехколоночный раздел вашего сайта в Bootstrap, вам достаточно знать всего лишь несколько классов для его создания.
Простота использования - большинство веб-фреймворков предлагают такие функции, как типографика, которые начинающие дизайнеры могут игнорировать, потому что они могут быть сложными. Но с помощью фреймворка вы можете создать сайт с первоклассной типографикой, не задумываясь о разнице между ems и rems или о том, какой должна быть высота строки.
Удобство сопровождения - когда вы используете фреймворк для сайта, вы делаете его более удобным для дальнейшего сопровождения, поскольку стили и скрипты, по большей части, предопределены. Если вы создадите сайт, а кто-то другой будет его поддерживать, ему не придется изучать то, как вы пишете CSS, потому что большую часть этой работы выполняет фреймворк.
Стабильность и безопасность - все упомянутые мной веб-фреймворки используются тысячами людей по всему миру. Они хорошо тестируются и поддерживаются, а проблемы регулярно обнаруживаются и устраняются. Вам не нужно так сильно беспокоиться о поддержке браузеров или о том, не сломается ли дизайн, потому что многие люди проверяют их в большем количестве сценариев, чем большинство веб-дизайнеров могут позволить себе тестировать самостоятельно.
Но, конечно, есть и недостатки использования веб-фреймворка:
Раздутость кода - несмотря на то, что веб-фреймворки создаются для того, чтобы быть как можно меньше и оптимизированнее, в них всегда будет больше того, что вам действительно нужно. В Часе 23, "Использование Less и Sass в Bootstrap", я даю вам несколько рекомендаций по настройке вашей установки Bootstrap, чтобы она соответствовала вашим потребностям.
Повторение - иногда бывает сложно создать сайт на фреймворке, который не будет похож на все остальные сайты, использующие этот фреймворк. На протяжении всей этой книги я предлагаю идеи, как настроить дизайн вашего сайта за пределами стандартных настроек Bootstrap.
Большая учебная программа - фреймворки очень большие, и для того, чтобы их грамотно использовать, нужно многому научиться, а это требует времени. Но, к счастью, вы приобрели эту книгу, так что вы уже на пути к решению этой проблемы.
Меньше контроля - в конечном итоге, когда вы используете фреймворк, вы отказываетесь от некоторого контроля над тем, как построен ваш сайт. Если разработчики фреймворка используют пиксели для размера шрифта, а вам это не нравится, вам придется либо дать волю эмоциям, либо вручную перебирать и корректировать их по мере создания страниц.
Каждый сайт уникален, и важно оценить его особенности, прежде чем пытаться впихнуть его в рамки. Однако фреймворки приносят много пользы, поэтому их всегда стоит иметь в виду.

Что такое Bootstrap?
Bootstrap - это веб-фреймворк, помогающий веб-дизайнерам и разработчикам создавать веб-сайты и веб-приложения. Иногда его называют "Twitter Bootstrap", поскольку он был разработан Марком Отто и Джейкобом Торнтоном в компании Twitter для обеспечения большей согласованности внутренних инструментов и веб-приложений.
Он использует HTML и CSS для шаблонов, типографики, форм, навигации, кнопок, таблиц и многого другого. Кроме того, Bootstrap включает библиотеку JavaScript для создания динамических элементов страницы, которые встречаются на многих современных веб-сайтах. Bootstrap также включает лицензию на использование библиотеки шрифтов под названием Glyphicons для быстрого и простого добавления графических элементов на ваши веб-страницы.

Чем Bootstrap отличается от других фреймворков?
В целом, большинство фреймворков для веб-разработки одинаковы. Они предлагают CSS и иногда JavaScript. Обычно они предоставляют систему сетки или другой способ компоновки веб-страниц. Как же выбрать между Bootstrap и другими аналогами?
Некоторые аспекты, которые вам следует учесть, следующие
Нужно ли вам программное обеспечение под определенной лицензией?
Лицензия, под которой выпущен фреймворк, может повлиять на то, как его можно использовать. Bootstrap выпускается под лицензией MIT с открытым исходным кодом.
Нужны ли вам конкретные технологии, такие как Less, Sass или jQuery?
Не все фреймворки используют эти технологии, но Bootstrap предлагает все три.
Нужна ли вам сетчатая структура для макетов и нужен ли вам адаптируемый сайт?
Большинство веб-фреймворков начинают с базовой системы сеток, но некоторые не используют ее. И хотя адаптивный веб-дизайн (RWD) сейчас более распространен, не все фреймворки предлагают его. Bootstrap предлагает и RWD, и мощную систему сеток.
Нужно ли вам поддерживать устаревшие системы, такие как Internet Explorer 8 и ниже?
Internet Explorer 8 обрабатывает HTML5 и CSS3 иначе, чем более соответствующие стандартам браузеры, но не все фреймворки учитывают это. Bootstrap учитывает.
Нужна ли вам типографика?
Вы всегда можете сделать типографику самостоятельно, но многие веб-фреймворки поставляются с уже готовой типографикой, так что вам не придется беспокоиться о межстрочном интервале и размере шрифта. Bootstrap поставляется с базовой типографикой.
Нужны ли вам иконки или кнопки?
Кнопки делают ваш сайт более интерактивным, а иконки придают сайту целостный вид. Bootstrap поддерживает несколько типов кнопок и является единственным веб-фреймворком, предлагающим Glyphicons, включенные в лицензию (с указанием авторства).
Нужна ли вам поддержка таблиц или форм?
Если вы собираетесь использовать более продвинутые функции HTML, такие как таблицы и формы, хорошо иметь фреймворк, который может их поддерживать. Bootstrap поддерживает и таблицы, и формы.
Нужно ли вам, чтобы ваш сайт был очень маленьким, чтобы минимизировать использование трафика (например, для сайтов, предназначенных только для мобильных устройств)?
Одна из проблем многих веб-фреймворков заключается в том, что они огромны и требуют много трафика для загрузки. Хотя Bootstrap имеет большой размер - 150 КБ для полной (минифицированной) установки, вы можете настроить его так, чтобы он включал только те функции, которые вам нужны, и значительно уменьшить размер.
Предыдущая информация полезна для знакомства с Bootstrap, но также полезно знать немного больше о других веб-фреймворках, которые вы можете использовать. В таблице 1.1 показаны перечисленные мною характеристики и сравнение различных фреймворков.
Все размеры основаны на загрузке минифицированной версии CSS и JavaScript для полного пакета - за исключением Pure CSS, где указан размер, который они заявляют после gzipping.

Почему вы должны использовать Bootstrap
Выбор того, какой веб-фреймворк использовать, является очень важным. Но вот несколько причин, по которым я предпочитаю использовать Bootstrap другим веб-фреймворкам:
Bootstrap широко доступен - существует множество различных способов использования Bootstrap на вашем сайте. Вы можете использовать либо Sass, либо Less, либо ни то, ни другое; вы можете получить пакет для .Net (http://www.nuget.org/packages/twitter.bootstrap.mvc4); и вы даже можете получить тему WordPress, которая использует Bootstrap (вот 18 бесплатных тем: http://wptavern.com/18-free-wordpress-themes-built-with- bootstrap).
Bootstrap хорошо настраивается - вы можете создать свою версию Bootstrap, чтобы в ней были только те компоненты, которые нужны вашему сайту. Это позволяет уменьшить его размер. Вы узнаете больше о том, как настроить Bootstrap для вашего сайта в Часе 21, "Настройка Bootstrap и вашего сайта на Bootstrap".
Bootstrap включает в себя Glyphicons - это 200 иконок, которые вы можете использовать и которые обычно не предоставляются бесплатно. Но если вы используете Bootstrap, вы можете использовать Glyphicons Halflings бесплатно. Bootstrap - единственный веб-фреймворк, который предлагает Glyphicons.
Bootstrap поддерживает мобильный дизайн - вы можете создать страницу на Bootstrap для ваших мобильных клиентов и знать, что она будет адаптирована к большим экранам клиентов стационарных компьютеров, ничего не делая. Но если вы хотите сделать страницу более нарядной для больших экранов, Bootstrap позволяет и это.
Bootstrap - это мощный веб-фреймворк, который предлагает множество возможностей и функций. С его помощью можно быстро создать новый сайт, который будет отлично выглядеть и хорошо работать.
Итог
В этом часе вы узнали основы того, что такое веб-фреймворк и как они используются. Вы узнали некоторые причины, по которым люди не любят веб-фреймворки, а также причины их популярности.
Вы получили обзор четырех популярных веб-фреймворков и узнали, чем Bootstrap отличается от каждого из них. И, наконец, вы узнали, почему вы можете рассмотреть возможность использования Bootstrap для вашего следующего веб-проекта.
Workshop
The workshop contains quiz questions to help you process what you’ve learned in this hour. Try to answer all the questions before you read the answers.


Час 2. Загрузка и установка Bootstrap
Что вы узнаете в этом часе:
Где взять официальную версию Bootstrap
Как установить Bootstrap несколькими способами
Как получить Bootstrap для Less и Sass
Как установить Bootstrap с помощью CDN
Первый шаг при начале использования Bootstrap - это установка его на свой сайт. В этом часе вы узнаете о некоторых вариантах загрузки и установки Bootstrap, а также о том, почему вы можете использовать один из них вместо другого.
Где взять Bootstrap
Хотя вы можете использовать практически любую версию Bootstrap, которую захотите, лучше всего использовать самую последнюю доступную версию. Вы можете найти ее на сайте http://getbootstrap.com/.
Попробуйте сами: Как установить Bootstrap
Bootstrap легко скачать и установить. Следуйте этим инструкциям, чтобы скачать Bootstrap и установить его на свой компьютер:
1. Перейдите на сайт http://getbootstrap.com/ и нажмите на ссылку вверху с надписью Download Bootstrap.
2. Нажмите кнопку Download Bootstrap под колонкой с названием Bootstrap, выделенной на рисунке 2.1.
3. Откройте Zip-файл. В нем будет создана папка dist с тремя подпапками: css, fonts и js.
4. Переместите три подпапки: css, fonts и js в корневой каталог вашего сайта на жестком диске.
Это позволит вам получить самую актуальную стабильную версию Bootstrap. В большинстве случаев лучше использовать самую актуальную версию Bootstrap, потому что тогда вы получите самые свежие обновления и исправления ошибок. Но иногда может возникнуть необходимость использовать более раннюю версию. Например, по слухам, в версии 4 удалена поддержка Internet Explorer 8. Но если ваш сайт или ваш клиент требует поддержки этого браузера, вы можете использовать Bootstrap 3 вместо него. На момент написания этой статьи Bootstrap 4 не был доступен, поэтому все примеры приведены для Bootstrap версии 3.







